This movement will again have a growth force,
Este movimiento volverá a tener una fuerza de crecimiento,
we will only take the epiblastic tissue.
solo tomaremos el tejido epiblástico.
I have cells that are upwards, in divergence,
Tengo células que están hacia arriba, en la divergencia,
and here, the same ones that are brought towards convergence.
y aquí, las mismas que se orientan hacia la convergencia.
So cells that are in an expansion dome,
Por lo tanto, células que están en un domo de expansión,
and the others that are in an impaction dome.
y las otras que están en un domo de impensión.
So I have cells that are in convexity,
Así que tengo células que están en la convexidad,
and cells that are placed in concavity.
y células que se disponen en la concavidad.
And what do we notice again?
¿Y qué observamos de nuevo?
That the algorithm intervenes there again.
Que el algoritmo interviene nuevamente allí.
We observe that the cells that are placed in the front part
Observamos que las células que se disponen en la parte anterior
will develop much faster than the cells that are in the back.
se desarrollarán mucho más rápido que las células que están en la parte posterior.
And we notice that there is a fulcrum here.
Y observamos que hay un punto de apoyo aquí.
I have little growth here.
Tengo poco crecimiento aquí.
If I add my embryo with more details on top,
Si añado mi embrión con más detalles,
so here I already have...
entonces aquí ya tengo...
The head, crania, cranio, caudal, which is drawn from the moment I have a creation
La polaridad céfalo-caudal, que se delinea desde el momento en que se produce una creación
of a pellicle.
de una película.
Below, what do I have? I have another layer of cells.
Debajo, ¿qué tengo yo? Tengo otra capa de células.
Yes, but within my polarity itself, I have two things happening in
Sí, pero dentro de mi propia polaridad, ocurren dos cosas en
the tissue.
el tejido.
You can see that in the speed, the growth.
Pueden ver esto en la velocidad de crecimiento.
It's that the ectodermal tissue has always grown faster than the tissue
Es que el tejido ectodérmico siempre ha crecido más rápido que el tejido
below.
inferior.
It is the one that takes the information, the fastest, from the beginning, simply by
Es él quien capta la información más rápidamente, desde el principio, simplemente por
nidation.
la anidación.
So the cells that are here, we will say that they are the endoblastic cells
Así que las células que están aquí, diremos que son las células endoblásticas
that will follow the movement,
que seguirán el movimiento,
but not in the same way, because they do not have the same reference,
pero no de la misma manera, porque no tienen la misma referencia,
not the same development and not the same spatio-temporal
ni el mismo desarrollo ni la misma información espacio-temporal.
and energetic information.
y energético.
They do not have the same geolocation information.
No tienen la misma información de geolocalización.
SES, we observe that the cells that are here will develop faster.
En el SES, observamos que las células que se encuentran aquí se desarrollarán más rápido.
So there is a point that we call the zero point.
Por lo tanto, hay un punto que llamamos el punto cero.
In the wave, you see, in the wave, you have this almost immobile point, as we call it.
En la onda, ¿ves?, en la ola, tienes este punto casi inmóvil, como lo llamamos.
I put it in a growth process, meaning I draw it like this.
Lo sitúo en un proceso de crecimiento, es decir, lo dibujo así.
We start from the top.
Partimos de arriba.
here, this is time, this is growth here,
aquí, esto es el tiempo, esto es el crecimiento aquí,
and I tell myself, well, in the center, here, I first simply have an epiblastic tissue
y me digo, mira, en el centro, aquí, primero tengo simplemente un tejido epiblástico
that is more or less flat.
más o menos plano.
Then, very quickly, we notice that this epiblastic tissue takes the shape of an S.
Luego, muy rápidamente, observamos que este tejido epiblástico adquiere la forma de una S.
I place myself right in the center here, and I notice that the cells that are just
Me sitúo justo en el centro aquí, y observo que las células que están justo
in the axis here of the center,
en el eje aquí del centro,
which are here, you see, the cells that are there, do not grow at the same speed, just there.
que están aquí, ¿ves?, las células que están ahí, no crecen a la misma velocidad, justo ahí.
And what do I see appearing, a movement like this,
¿Y qué veo aparecer? Un movimiento como este,
that the upper part grows, grows like
que la parte superior crece, crece así,
this,
esto,
and begins to grow and do that.
y comienza a crecer y a hacer esto.
and what is that?
¿y esto qué es?
because here we just have
porque aquí solo tenemos
a cut like this
un corte así
so here
entonces aquí
it's a point
es un punto
as we called the point 0
como hemos llamado el punto 0
this is the part that grows
esta es la parte que crece
so imagine it's a wave
entonces imaginas que es una ola
Well, it's a multiplication of cells, it's an accelerated mitosis
Bueno, es una multiplicación de células, es una mitosis
that does this.
acelerada que hace así.
And what will happen?
¿Y qué va a pasar?
Look closely, it will create, here below, a kind of tube.
Observen bien, va a crear, aquí abajo, un
kind of tube.
una especie de tubo.
And this tube is the process of gastrulation, it's called the notochord.
Y este tubo, que es el proceso de gastrulación, se llama notocorda.
At this stage, Hensen's node is the tip of the notochord.
En esta etapa, el nódulo de Hensen es la punta de la notocorda.
are the same. At this stage, there is a movement
son los mismos. En esta etapa, hay un movimiento
backwards here that we call Hensen's node
hacia atrás aquí que llamamos el nódulo de Hensen
which moves backwards, from cranio to caudal. And
que se desplaza hacia atrás, de craneal a caudal. Y
here, it's a point where it doesn't move.
aquí, es un punto donde no se mueve.
Well, here, in this movement, you have the development of the primitive cranio-sacral axis.
Y bien aquí, en este movimiento, tienen el desarrollo del eje cráneo-sacro primitivo.
This means that this system is not yet neural, it is neutro-coronal.
Esto significa que este sistema, aún no es neuronal, es neuro-
-coronal.
-cordal.
This means that my notochord, the tip of my notochord, if you go and see, we will see on other diagrams, it
Esto significa que mi notocorda, la punta de mi notocorda, si van a ver, veremos en otros esquemas, es
is my skull base.
mi base del cráneo.
This will be the future space for the development of my skull base.
Este será el futuro espacio para el desarrollo de mi base del cráneo.
And Hensen's node here at the back, that's where my sacrum will develop.
Y el nódulo de Hensen aquí atrás, es donde se desarrollará mi sacro.
At Hensen's node.
A nivel del nódulo de Hensen.
Yes, because many people confuse Hensen's node with the closure
Sí, porque mucha gente confunde el nódulo de Hensen con el cierre
of the posterior neural pore.
del neuroporo posterior.
And that has nothing to do with it!
¡Y eso no tiene nada que ver!
But where is the adult Hensen's node?
¿Pero dónde está el nódulo de Hensen adulto?
The remnant, you find it on the sacrum.
El remanente, lo encuentras en el sacro.
You see the sacrum, like that.
Ves el sacro, así.
You have C1, you have S1, S2,
Tienes el C1, tienes el S1, S2,
and you have the notochord that comes here.
y tienes la notocorda que viene aquí.
Which comes here.
Que viene aquí.
So sacrum, S1, S2, S3, S4.
Entonces sacro, S1, S2, S3, S4.
And you have the notochord going down there.
Y tienes la notocorda que desciende allí.
What we call the vestige.
Lo que llamamos el vestigio.
it's a notochord and here what do I have? I have my cul-de-sac of Douglas
es una notocorda y aquí ¿qué tengo? tengo mi fondo de saco de Douglas
the zero point and Hensen's node were differentiated, initially they are together
el punto cero y el nódulo de Hensen se diferenciaron, al principio están juntos
initially they are together, the future base of the skull is it my sacrum?
al principio están juntos, ¿la futura base del cráneo es nuestro sacro?
no, I am together, you see, and then all of a sudden, in fact, it's not
no, yo estoy unido, ¿sabes? y de repente en
that they are not
de hecho no es
that they are really separated, it's a growth wave with a fixed point
que estén realmente separados, es una ola de crecimiento con un punto fijo
which is my skull base
que es mi base del cráneo
system that goes down below.
sistema que desciende por debajo.
And that's where I have
Y es ahí donde tengo
a fixed point and a mobile point.
un punto fijo y un punto móvil.
And when I spoke to you this morning, I told you
Y cuando les hablé esta mañana, les dije
that the sacrum is a
que el sacro es un
mobile fulcrum and my skull
fulcro móvil y mi base
base is a fixed
del cráneo es un fulcro
fulcrum. Blechschmidt,
fijo. Blechschmidt,
we talk in classical
se habla en embriología
embryology about a process of
clásica de un proceso de
gastrulation. But gastrulation
gastrulación. Pero la
comes from a term that comes
gastrulación, eso viene de un término
from amphibians.
que viene de los anfibios.
Blechschmidt says no, I don't
Blechschmidt, él dice no, yo
I don't want to talk about gastrulation, I want to talk about an axial process.
No quiero hablar de gastrulación, quiero hablar de un proceso axial.
And he explains the establishment of this axial process.
Y él explica el establecimiento de este proceso axial.
This is a cut, and we see it as a cut like that, you see.
Esto es un corte, y lo vemos como un corte así, ¿sabes?
It's the S, you see.
Es la S, ¿sabes?
So where is the zero point?
Entonces, ¿dónde se encuentra el punto cero?
You come underneath, my dear, hop, there, and you are the zero point.
Vienes por debajo, justo ahí, y eres el punto cero.
What is the algorithm?
¿Cuál es el algoritmo?
It tells us that the part in the expansion dome...
Nos dice la parte en la cúpula de ex...
expansion compared to my impaction dome, it will grow much faster.
expansión en relación con mi cúpula de impensión, va a crecer mucho más rápido.
But you imagine that it is in a space like this, where my embryonic pedicle is located.
Pero imaginen que es en un espacio así, donde se encuentra mi pedículo
embryonic pedicle.
embrionario.
So the trophic information arrives from here.
Así que la información trófica, llega por aquí.
And I make a movement like this.
Y hago un movimiento así.
And here, inside, I have...
Y aquí, en el interior, tengo...
I have a tube that is forming.
tengo un tubo que se forma.
This is how a primitive axial process develops.
Así es como se desarrolla un proceso axial primitivo.
This is how, primitively, the cranio-sacral axis begins to develop.
Así es como, primitivamente, el eje cráneo-sacro comienza a desarrollarse.
The sacral point is not there yet, but it will arrive here.
El punto sacro aún no está ahí, pero llegará aquí.
It will arrive there.
Llegará allí.
I'm just showing you a dynamic, an axis.
Solo les muestro una dinámica, un eje.
So it goes like this.
Entonces, hace así.
The movement with the zero point.
El movimiento con el punto cero.
with this dome that comes here
con esta cúpula que viene por aquí
this is the .0 and the .0
eso es el punto cero y el punto cero
it's the same thing
es lo mismo
at the moment I have this wave
en el momento en que tengo esta onda
it's the .0
es el punto cero
already when I have the S
ya cuando tengo la S
it's the .0, so yes, but not in the end
es el punto cero, entonces sí, pero no en su finalidad
but on the other hand it shows that the sacrum
pero en cambio, esto muestra que el sacro
and the occiput in the future
y el occipucio en el futuro
in fact it's a functional unit
de hecho, es una unidad funcional
they are made
están hechos
of a movement
de un movimiento
so when we take this sacrum there
entonces, cuando tomamos ese sacro
In fact, we are directly connected by this process to my skull base.
De hecho, estamos directamente conectados por este proceso a mi base del cráneo.
This kind of movement, like this, with my finger inside here.
Esta especie de movimiento, así, con mi dedo en el interior aquí.
And we see here a remnant of my notochord.
Y vemos aquí un vestigio de mi notocorda.
My notochord comes there.
Mi notocorda viene allí.
It goes up to my skull base.
Va hasta mi base del cráneo.
I only draw the notochord, skull base,
Dibujo solo la notocorda, base del cráneo,
all the vertebrae, up to my terminal part, at the level of the
todas las vértebras, hasta el nivel de mi parte terminal, a nivel del
sac.
saco.
But the weight that doesn't move, it's not at the end, it was in the center, there, at the bottom.
Pero el peso que no se mueve, no está en la extremidad, estaba en el centro, allí, en la parte inferior.
Yes, but you will see in the later development of the embryo,
Sí, pero verás más tarde en el desarrollo del embrión,
at this stage, we can say that the anterior part of the embryo that
en esta etapa, podemos decir que la parte anterior del embrión que
is here, you see,
hay aquí, ¿ves?
so my node is there, here, and all of this is your head,
entonces mi nódulo está ahí, aquí, y todo esto, es tu cabeza,
and just a small part is your trunk.
y solo una pequeña parte, es tu orificio.
After that, it will change shape.
Después, cambiará de forma.
This will develop very strongly, this less so.
Esto se desarrollará mucho, esto menos.
But at this stage, it was there, right in the middle of the embryo.
Pero en esta etapa, estaba allí, en pleno centro del embrión.
My point that doesn't move, and the coiling behind.
Mi punto que no se mueve, y el enrollamiento detrás.
The occiput will develop here, the sacrum develops there.
El occipucio se desarrollará aquí, este sacro se desarrolla allí.
It's in the other direction, yes, compared to the 200 as well.
Es en el otro sentido, sí, también en relación con el 200.
And the notochord, it's more than just starting at least.
Y la notocorda, es más que a partir de al menos.
My vertebrae, my neural tube, and there, what do I have?
Mis vértebras, mi tubo neural, y ahí, ¿qué tengo?
I have my notochord.
Tengo mi notocorda.
in the vertebrae and ultimately what will it become in the embryonic disc, what will remain is only the posus, but the axis is there from the beginning, that's why I told you
en las vértebras y finalmente, ¿en qué se convertirá en el disco embrionario?
from the beginning, that's why I told you
principio, por eso les dije
we treat disc problems, we have to see what happens in
si tratamos problemas discales, hay que ir a ver qué pasa en
the mouth since the base
la boca, ya que la base
of the skull, which is the tip of my primitive notochord, will be organized
del cráneo, que es la punta de mi notocorda primitiva, será organizada
organized by my occlusion, my notochord.
organizada por mi oclusión, mi notocorda.
This is my hypophyseal cartilage.
Eso, es mi cartílago hipofisario.
What will the hypophyseal cartilage become?
¿En qué se convertirá el cartílago hipofisario?
It will become the body of the sphenoid.
Se convertirá en el cuerpo del esfenoides.
What will the parachordal cartilage that is there become?
¿En qué se convertirá el cartílago paracordal que está ahí?
Parachordal, it will become the basilar part of my occipital bone.
Paracordal, se convertirá en la porción basilar de mi hueso occipital.
And there, what is that? What do we call that?
Y ahí, ¿qué es eso? ¿Cómo se llama eso?
The SSB.
La SSB.
What is this whole story called here?
¿Cómo se denomina este conjunto de estructuras aquí?
There, the base of the skull.
Ahí, la base del cráneo.
The difficulty is that you have to see it in three dimensions.
La dificultad radica en visualizar esto en tres dimensiones.
At the moment I have this notochordal process taking place,
En el momento en que este proceso notocordal se establece,
that is to say, I have this establishment of this wave of
es decir, tengo esta instauración de esta onda de
mitotic construction,
construcción mitótica,
of this development, a little bit of an axis will appear at the level of my embryonic pedicle.
de este desarrollo, aparecerá a nivel de mi pedículo embrionario
a little...
un poco...
of an axis that we call the primitive streak, which is an energetic field of aspiration
de eje que denominamos la línea primitiva, que es un campo energético de aspiración
that appears
que aparece
and from this movement we will see above that my epiblast will
y de este movimiento veremos que mi epiblasto se
transform into ectoderm but
transformará en ectodermo, pero
for that, through this aspiration movement, there will be a lateral traction
para ello, mediante este movimiento de aspiración, habrá una tracción lateral,
it's this movement
es este movimiento.
if you imagine I see the great growth of my dome part
Si imaginas, observo el gran crecimiento de mi porción del domo.
Here, I see a primitive streak appearing here.
Aquí, observo una línea primitiva que aparece.
Here, I have this dome that will form my Hensen's node
Aquí, tengo este domo que formará mi nódulo de Hensen,
which moves backwards here, like that, you see, by growth.
que se desplaza hacia atrás aquí, así, ¿ves?, por el crecimiento.
At the same time, in this phase of development,
En el mismo momento, en esta fase de desarrollo,
the cells that are here laterally will be aspirated towards the center
las células que se encuentran aquí lateralmente serán aspiradas hacia el centro
by the growth process.
por el proceso de crecimiento.
And the epiblast that is...
Y el epiblasto que está...
center will come, will form
centro vendrá, formará
the cells here that will meet
las células aquí que se encontrarán,
you see, will
¿ves?, van a
tighten like this, you see
estrecharse así, ¿ves?
and they will become
y se convertirán en
a bottle cell, we call it
una célula en botella, denominadas
bottle cells, you see, look up
bottle cells, ¿ves?, observa arriba.
it's written, bottle cells
está marcado, células en botella
and these will be aspirated
y estas van a ser aspiradas
between my tissue
entre mi tejido
that you were talking about earlier, but what
del que hablabas hace un momento, pero ¿qué
becomes of my tissue
le sucede a mi tejido
below, well, between the two
de abajo? Pues bien, entre los dos
a space opens up
hay un espacio que se abre
And in this space, there is an aspiration field
Y en este espacio, hay un campo de aspiración
where the cells will arrive and form the primitive mesoderm.
donde las células van a llegar y van a formar el mesodermo primitivo.
That is to say, at the moment I have this third cavity appearing,
Es decir, en el momento en que aparece esta tercera cavidad,
I have this notochordal process starting,
tengo este proceso notocordal que se pone en marcha,
which will create the third tissue,
que a su vez va a crear el tercer tejido,
which we call ectoderm, mesoderm, endoderm.
que llamamos ectodermo, mesodermo, endodermo.
And that's where the mesoderm will appear.
Y es ahí donde va a aparecer el mesodermo.
And so that's how we see that in this...
Y así es como vemos que en este...
process, you see, from my primitive streak and the displacement of my notochord, we
proceso, ves, desde mi línea primitiva y el desplazamiento de mi notocorda, se
see
ve
cells appearing that begin to be aspirated towards the blood to fill the
aparecer células que comienzan a ser aspiradas hacia la sangre para rellenar el
intermediate tissue that will form what we call the primitive mesoblast, which
tejido intermedio que van a formar lo que llamamos el mesoblasto primitivo, que
we call
llamamos
the future mesoderm. So it is the epiblastic tissue that will
el mesodermo futuro. Por lo tanto, es el tejido epiblástico el que va a
give rise to the mesoderm and
dar origen al mesodermo y
it is the epiblastic tissue that will give rise to the notochord. We see the wave coming
es el tejido epiblástico el que va a dar origen a la notocorda. Vemos la ola que llega
it's really a wave in fact
es realmente una ola, de hecho
it's like a wave
es como una ola
you really have to see it like that
hay que verlo realmente así
the tube there
el tubo ahí
it's created these notochords
se ha creado esta notocorda
and here is my Hensen's node
y aquí está mi nódulo de Hensen
and there is a primitive streak that Blechschmidt does not describe
y ahí hay una línea primitiva que Blechmidt no describe
at the moment
en el momento
when I have this process appearing
en que tengo este proceso que aparece
already
ya
the mesoderm begins to form
el mesodermo comienza a formarse
and it happens at the same time
y esto ocurre al mismo tiempo
but at the same time
pero al mismo tiempo
still in this story
aún en esta historia
Behind here, there is a magnificent observation of
Detrás, aquí, hay una observación magnífica de un flujo nodal que rompe la simetría del embrión a nivel molecular.
a nodal flow that breaks the symmetry of the embryo on a molecular level.
¿Entonces qué sucede?
So what happens?
Hace muy pocos años, nos preguntábamos, ¿por qué el corazón está a la izquierda, por qué está a la derecha,
A few years ago, we were asking ourselves, but why is the heart on the left, why is it on the right,
¿por qué todo esto está invertido, etc.?
why is all this inverted, etc.
En el momento de esta ola aquí detrás, si observamos cada vez más abajo,
At the moment of this wave here behind, if we observe lower and lower,
entramos...
we enter...
y vemos que hay pequeños cilios que se mueven, pero que hay un líquido, al que llamamos
and we see that there are small cilia moving, but that there is a fluid, which we call
el líquido nodal,
the nodal fluid,
que se convierte en un flujo nodal. Veo esa ola.
which becomes a nodal flow. I see that wave.
Puedo entrar allí arriba y puedo ir a ver lo que sucede, pero bastante cerca.
I can go up there and I can see what's happening, but quite close.
Y veo que sobre este tejido, hay pequeños cilios que se mueven.
And I see that on this tissue, there are small cilia moving.
Y luego, se dieron cuenta de que estos cilios no hacen un movimiento anteroposterior,
And then, they realized that these cilia do not make a back-and-forth movement, they make a circular movement. So it turns and it always brings things from right to left.
hacen un movimiento.
from right to left. By observing, they realized that it was tilted at 60 degrees,
a 23
at 23
grados o 60 grados. Cuando gira, cuando se aleja aquí, cuando gira,
degrees or 60 degrees. When it turns, when it moves away here, when it turns,
acelera. Hace esto. Y por lo tanto, esto genera
it accelerates. It does that. And so it ultimately brings
finalmente un flujo preferencial.
a preferential flow.
Y por encima,
And above,
Sobre las células, de hecho, tienes un poco de nieve que cae,
On the cells, you actually have a bit of snow falling,
Sur  les  cellules,  tu  as  en  fait  un  peu  de  neige  qui  tombe,
which are small morphogenetic molecules.
que son pequeñas moléculas morfogenéticas.
So these are small vesicles that contain a lot of proteins and that are
Así que son pequeñas vesículas que contienen muchas proteínas y que son
brought at that moment by the flow from right to left.
transportadas en ese momento por el flujo de derecha a izquierda.
And these small flakes, we are in micros, they
Y estos pequeños flóculos, estamos a nivel microscópico, se
collide.
chocan.
It releases a whole tissue, a whole different protein activity
Liberan todo un tejido, toda una actividad proteica
that creates the asymmetry of the embryo.
diferente que genera la asimetría del embrión.
Because these are pre-morphogenetic molecules that will at some point
Porque son moléculas premorfogenéticas que van a
inform the heart and the information to develop.
informar en un momento dado al corazón y que las informaciones se desarrollen.
This means that at the moment I have the axial process, I have a left side, a right side,
Esto significa que en el momento en que tengo el proceso axial, tengo un lado izquierdo, un lado
an upper side and a lower side that appear.
derecho, un lado superior y un lado inferior que aparecen.
and at the same time I have an axis
y al mismo tiempo tengo un eje
very specific
muy específico
and through these moments
y a través de estos momentos
I have all the mesodermal tissue appearing
tengo todo el tejido mesodérmico que aparece
and in addition I have a whole activity
y además tengo toda una actividad
morphogenetic
morfogenética
sorry, asymmetric morphogenetic
perdón, morfogenética asimétrica
that develops
que se desarrolla
and I have my cranio-sacral axis
y tengo mi eje cráneo-sacro
primitive
primitivo
that arrives
que aparece
well it starts between the 14th
y esto comienza entre el 14º
and the 21st day
y el 21º día
okay
de acuerdo